El problema de las N reinas es un puzle que consiste en poner N reinas en un tablero de ajedrez de N x N sin que se amenacen, originalmente el problema se realizaba solo con 8 reinas en un tablero de ajedrez convencional, pero el problema se ha extrapo-lado a diferentes tamaños encontrando todas las soluciones hasta un valor de N=26 e intentos y dimensiones mucho mayores que llevan cantidad de tiempo enormes resolver, en [1] hay información más desarrollada.

Los métodos más tradicionales para resolver el problema son los algoritmos recursi-vos, el más básico es por backtracking a fuerza bruta, es decir, explorando todos los casos hasta encontrar una solución, lo cual hace el problema escale de forma expo-nencial haciéndolo inviable en problemas muy grandes. Usando backtracking con búsqueda en profundidad y con” ramifica y poda”, eliminando aquellos nodos por donde ya es imposible encontrar una solución y quedándonos con la primera encon-trada el algoritmo mejora bastante. Sin embargo, hay otros métodos menos tradicio-nales con las que también se puede resolver el problema, como son la programación con restricciones, la programación lógica, los algoritmos genéticos y la búsqueda heurística [2]. Siendo los dos últimos los usados en este estudio.
